# emotion-notebook
记录情绪，调节情绪，改变行为

## 结业项目「情绪日记」招募队友

- 个人简介：李小如、湖北黄冈、项目仓库
- 项目简述：

问题缘起：
我自身因为自身特质和家庭环境的影响，非常情绪化，容易因为很小的事情就在内心产生动荡，因此最近几年十分关注与情绪有关的内容，参加各种解决情绪问题的课程。在很多课程中，都有写情绪日记这一方法，写下产生情绪的事件，具体情绪，生理变化，行为变化，以此来了解自己的情绪，让它们从大脑这个黑箱子里显露出一部分。但是每次复制这些要求十分麻烦，很多时候会忘记。因此，我就去找相关的APP，但是没有找到。参加Python班，希望能够做出这样一个APP，能够每次出现情绪问题，就打开页面直接按照要求的提示写情绪日记。
更进一步的是，情绪背后有很多自动思维。关于“自动思维”，可以参考00的文章《如何识别自动思维？》以及《机器人叛乱》中的“掘地蜂性”


当你在读这篇文章时，一部分注意力会集中在阅读文字并且理解、整合信息上面。同时，你可能会产生一些快速的评价，这些思维可以称为「自动思维」。它们似乎是立即自动涌现的，迅速而简短，一闪而过。
我们往往很难觉察到这些想法的存在，更不要说进行理性、客观的评估，所以大都会顺着它们做出惯常的情绪和行为反应——就像飞行器进入「自动导航」模式一样。
￼
「自动思维」的形成，大都不经过意识的审查，一旦形成却又根深蒂固，潜移默化地影响着我们的判断、选择、行为。
请想象一下，现在有一个小球，要滚过沙坑。
￼
第一次，沙坑上没有任何痕迹，小球可能可以沿很多路径滚过。
第二次让小球滚入沙坑，很有可能会顺着上一次的轨迹，并且进一步加深轨迹的深度。
反复几次，小球已经不太可能脱离轨迹滚动，而且一次比一次速度要快。
这就是路径依赖。
￼
自动思维的「路径」一旦形成，大脑就会沿着阻力最小的路径「思考」，完全跳过原本可能需要的觉察、思考、审视阶段，直接作出习性反应。
回到自动思维起点，重新选择解释风格
自动思维都是一些不再经过意识「审查」的想法。想要改变那些已经形成固定路径的想法「小球」的运动轨迹，必须先回到原点，在小球启动的时候，重新获得对它有意识的控制。
试想一个我们经常会遇到的情景：工作上有一件事情没有做好。
面对这个结果时，我们可能会产生很多想法。这时候「小球」其实有很多不同的路径可以选择：
￼
从上表可以看到，如果对负面结果选择具体、短暂、普遍的解释风格，而不是笼统、长期的和个人的方式来解释，可以减少挫折和无助。
乐观的人一般会用长期的、笼统的、个人的方式解释成功，而用短暂的、具体的、普遍的方式解释失败。如果事事要求只做最好，就会抑郁：无法达到的预期，加上为失败承担个人责任的倾向，形成了致命的组合。
通过记情绪日记，我们可以更好地识别自动思维，让自己不要成为没有理智的掘地蜂，对容易引起负面情绪的自动思维进行审查，发现不合理之处，调整这些自动思维。


雌掘地蜂在产下卵后，会将针刺入一个蟋蟀体内，让它麻痹，然后找到一个洞穴，把抓住的昆虫放在洞口，进去检查洞穴里面是否安全，然后将蟋蟀拖进去，将卵留在洞内，爬出洞穴，将洞口密封。一段时间后，卵孵化成幼虫，就会将蟋蟀吃掉。这样看来，掘地蜂很聪明，似乎是有意识地做这一切。但研究者在掘地蜂进入洞穴检查时，将蟋蟀往洞内挪了一小段距离，掘地蜂出来时会把蟋蟀重新拖到洞口，再一次检查洞穴内的情况。研究者挪了40次，每次的距离都有些差异，但每次掘地蜂都会将蟋蟀拖到洞口，然后检查洞穴。所以，我们看到的掘地蜂富有智慧的行为，只是设定好了的程序，根本没有意识的参与。这听起来让人毛骨悚然。那只忙忙碌碌的小虫根本是机器人。丹尼特引用认知科学家霍夫斯塔特的观点，建议我们把这种特征称为“掘地蜂性”。他说，看到简单生物体表面行为的复杂性背后不过是简单、刻板的例行公事，这会让我们担忧：“有什么能让你确信，你自己不是掘地蜂，哪怕有一点点不是？” 


为什么要记录情绪，了解情绪，调整情绪呢？（问题来自李洵）

对我来说，如果经常出现情绪问题，就要花时间处理，就没有很多的时间，精力去做我想做的，我觉得更有价值的事情

处理好情绪，能让生活更稳定，出现行为瘫痪的几率也要小很多

大五人格里高神经质人格情绪更容易波动，需要进行调整。


初步想法
功能：
1.最基础的内容，建一个网页，能够根据提示记录情绪相关内容，储存信息。运用课程学习内容：网页，数据库，web后端
2.加入注册，登录内容。
3.手机端使用
4.对信息数据统计加工

具体内容
1.鉴定、记录情绪：选择情绪出现场景（如工作，家庭，公共......），对象（亲人，恋人，朋友，同事，上司，陌生人......）,念头（可以用行为代替，比如我想让他滚蛋、闭嘴；把他棒揍一顿；我想找个洞钻起来；我想离开这儿，我想揪自己的头发......）,为什么想要这样做（心理咨询当中是要回到问题的原点，是什么勾起了我的这种情绪，就是原因的原因），以及身体感受（觉得胸闷，透不过气来；心很沉重，是灰色的.....）（建议来自李洵）

2.即时调节情绪：记录情绪后感受情绪并接受情绪的存在，负面情绪就能缓解。有一个小实验，回忆某个糟糕的时刻，体会当时的情绪，然后分别对情绪说“no”和“yes”，两者会有很大差别。

如果产生这种情绪的是你的朋友，你会怎样安慰ta?我们通常对自己更苛刻，对朋友更友善，试着以朋友的身份友善地对待自己。

3.长远调整情绪：找到不良的自动思维，对照常见思维误区，在执行自动导航时运用执行意图提醒自己理性驾驶。例子：....



